# Паттерны проектирования

## Что такое паттерн проектирования

В общем случае паттерн состоит из четырех основных элементов:

1. **Имя.** Указывая имя, мы сразу описываем проблему проектирования, ее
решения и их последствия — и все это в одном-двух словах. Присваивание паттернам имен расширяет наш «словарный запас» проектирования и позволяет проектировать на более высоком уровне абстракции. Наличие
словаря паттернов позволяет обсуждать их с коллегами, в документации
и даже с самим собой. Имена позволяют анализировать дизайн системы,
обсуждать его достоинства и недостатки с другими. Нахождение хороших
имен было одной из самых трудных задач при составлении каталога[^1].

2. **Задача.** Описание того, когда следует применять паттерн. Описание объясняет задачу и ее контекст. Может описываться конкретная проблема
проектирования, например способ представления алгоритмов в виде
объектов. В нем могут быть отмечены структуры классов или объектов,
типичные для негибкого дизайна. Также может включаться перечень условий, при выполнении которых имеет смысл применять данный паттерн[^1].

3. **Решение.** Описание элементов дизайна, отношений между ними, их
обязанностей и взаимодействий между ними. В решении не описывается
конкретный дизайн или реализация, поскольку паттерн — это шаблон, применимый в самых разных ситуациях. Вместо этого дается абстрактное описание задачи проектирования и ее возможного решения с помощью некоего
обобщенного сочетания элементов (в нашем случае классов и объектов)[^1].

4. **Результаты** — следствия применения паттерна, его вероятные плюсы
и минусы. Хотя при описании проектных решений о последствиях часто
не упоминают, знать о них необходимо, чтобы можно было выбрать между
различными вариантами и оценить преимущества и недостатки данного
паттерна. Нередко к результатам относится баланс затрат времени и памяти, а также речь может идти о выборе языка и подробностях реализации.
Поскольку в объектно-ориентированном проектировании повторное
использование зачастую является важным фактором, то к результатам
следует относить и влияние на степень гибкости, расширяемости и переносимости системы. Перечисление всех последствий поможет вам понять
и оценить их роль[^1].

Паттерны проектирования — это не то же самое, что связанные списки или хештаблицы, которые можно реализовать в виде класса
и повторно использовать без каких бы то ни было модификаций. С другой
стороны, это и не сложные предметно-ориентированные решения для целого
приложения или подсистемы[^1].

## Основные типы паттернов:

1. Порождающие паттерны — паттерны, которые абстрагируют процесс инстанцирования или, иными словами, процесс порождения классов и объектов.

2. Структурные паттерны - рассматривают, как классы и объекты образуют более крупные структуры - более сложные по характеру классы и объекты. 

3. Поведенческие паттерны - определяют алгоритмы и взаимодействие между классами и объектами, то есть их поведение. 

## Порождающие паттерны:

 - [Абстрактная фабрика (Abstract Factory)](./abstract_factory.md) порождающий шаблон проектирования, предоставляет интерфейс для создания семейств взаимосвязанных или взаимозависимых объектов, не специфицируя их конкретных классов. Шаблон реализуется созданием абстрактного класса Factory, который представляет собой интерфейс для создания компонентов системы (например, для оконного интерфейса он может создавать окна и кнопки). Затем пишутся классы, реализующие этот интерфейс.

 - [Строитель (Builder)](./builder.md) Строитель(Builder) — порождающий шаблон проектирования предоставляет способ создания составного объекта. Отделяет конструирование сложного объекта от его представления, так что в результате одного и того же процесса конструирования могут получаться разные представления.

 - [Фабричный метод (Factory Method)](./factory_method.md) порождающий паттерн проектирования, который определяет общий интерфейс для создания объектов в суперклассе, позволяя подклассам изменять тип создаваемых объектов.
 - [Прототип (Prototype)](./prototype.md) Задаёт виды создаваемых объектов с помощью экземпляра-прототипа и создаёт новые объекты путём копирования этого прототипа. Он позволяет уйти от реализации и позволяет следовать принципу «программирование через интерфейсы». В качестве возвращающего типа указывается интерфейс/абстрактный класс на вершине иерархии, а классы-наследники могут подставить туда наследника, реализующего этот тип. Проще говоря, это паттерн создания объекта через клонирование другого объекта вместо создания через конструктор.

 - [Одиночка (Singleton)](./singleton.md) порождающий шаблон проектирования, гарантирующий, что в однопоточном приложении будет единственный экземпляр класса с глобальной точкой доступа.

## Структурные паттерны:

 - [Адаптер (Adapter)](./adapter.md) структурный шаблон проектирования, предназначенный для организации использования функций объекта, недоступного для модификации, через специально созданный интерфейс.

 - [Мост (Bridge)](./bridge.md) структурный шаблон проектирования, используемый в проектировании программного обеспечения чтобы «разделять абстракцию и реализацию так, чтобы они могли изменяться независимо». Шаблон мост использует инкапсуляцию, агрегирование и может использовать наследование для того, чтобы разделить ответственность между классами.

 - [Компоновщик (Composite)](./composite.md) структурный шаблон проектирования, объединяющий объекты в древовидную структуру для представления иерархии от частного к целому. Компоновщик позволяет клиентам обращаться к отдельным объектам и к группам объектов одинаково

 - [Декоратор (Decorator)](./decorator.md) структурный шаблон проектирования, предназначенный для динамического подключения дополнительного поведения к объекту. Шаблон Декоратор предоставляет гибкую альтернативу практике создания подклассов с целью расширения функциональности.

 - [Фасад (Facade)](./facade.md) структурный шаблон проектирования, позволяющий скрыть сложность системы путём сведения всех возможных внешних вызовов к одному объекту, делегирующему их соответствующим объектам системы.

 - [Приспособленец (Flyweight)](./flyweight.md) структурный шаблон проектирования, при котором объект, представляющий себя как уникальный экземпляр в разных местах программы, по факту не является таковым.

 - [Заместитель (Proxy)](./proxy.md) структурный шаблон проектирования, который предоставляет объект, который контролирует доступ к другому объекту, перехватывая все вызовы (выполняет функцию контейнера).

## Поведенческие паттерны:

 - [Цепочка обязанностей (Chain of responsibility)](./chain.md) (Chain of responsibility) — поведенческий шаблон проектирования, предназначенный для организации в системе уровней ответственности.

 - [Команда (Command)](./command.md) поведенческий шаблон проектирования, используемый при объектно-ориентированном программировании, представляющий действие. Объект команды заключает в себе само действие и его параметры.

 - [Интерпретатор (Interpreter)](./interpreter.md) поведенческий шаблон проектирования, решающий часто встречающуюся, но подверженную изменениям, задачу. Также известен как Little (Small) Language

 - [Итератор (Iterator)](./iterator.md) интерфейс, предоставляющий доступ к элементам коллекции (массива или контейнера) и навигацию по ним. В различных системах итераторы могут иметь разные общепринятые названия. В терминах систем управления базами данных итераторы называются курсорами.

 - [Посредник (Mediator)](./mediator.md) поведенческий шаблон проектирования, обеспечивающий взаимодействие множества объектов, формируя при этом слабую связанность и избавляя объекты от необходимости явно ссылаться друг на друга

 - [Хранитель (Memento)](./memento.md) поведенческий шаблон проектирования, позволяющий, не нарушая инкапсуляцию, зафиксировать и сохранить внутреннее состояние объекта так, чтобы позднее восстановить его в это состояние.

 - [Наблюдатель (Observer)](./observer.md) поведенческий шаблон проектирования. Также известен как «подчинённые» (Dependents). Создает механизм у класса, который позволяет получать экземпляру объекта этого класса оповещения от других объектов об изменении их состояния, тем самым наблюдая за ними.

 - [Состояние (State)](./state.md) поведенческий шаблон проектирования. Используется в тех случаях, когда во время выполнения программы объект должен менять своё поведение в зависимости от своего состояния.

 - [Стратегия (Strategy)](./strategy.md) поведенческий шаблон проектирования, предназначенный для определения семейства алгоритмов, инкапсуляции каждого из них и обеспечения их взаимозаменяемости. Это позволяет выбирать алгоритм путём определения соответствующего класса. Шаблон Strategy позволяет менять выбранный алгоритм независимо от объектов-клиентов, которые его используют.

 - [Шаблонный метод (Template method)](./template_method.md) поведенческий шаблон проектирования, определяющий основу алгоритма и позволяющий наследникам переопределять некоторые шаги алгоритма, не изменяя его структуру в целом.

 - [Посетитель (Visitor)](./visitor.md) поведенческий шаблон проектирования, описывающий операцию, которая выполняется над объектами других классов. При изменении visitor нет необходимости изменять обслуживаемые классы.

[^1]: Книга банды четырёх.